Hallo und herzlich willkommen.
In diesem Screencast werden wir die freie
Software GeoServer über Docker installieren,
ausführen und selbst einen Web Map- und Web
Feature Service einrichten.
Ich werde dich durch den Prozess führen,
wie du Arbeitsbereiche und Datenspeicher erstellst,
Layer veröffentlichst, Stile hinzufügst
und die Services in QGIS überprüfst.
Stelle bitte zunächst sicher, dass du Docker
einsatzbereit auf deinem System installiert
und gestartet hast, dann können wir loslegen.
Der erste Schritt besteht darin, GeoServer
über Docker zu starten.
Dazu öffnen wir die Kommandozeile oder unser
Terminal und geben den ersten Befehl „docker
pull“ ein, um GeoServer von Docker herunterzuladen.
Kopiere am besten den gesamten Befehl aus
dem Kurs , um Rechtschreibfehler zu vermeiden.
Du kannst gerne die Versionsnummer 2.22 austauschen,
falls du eine neuere Version von GeoServer
nutzen möchtest.
Der Ladevorgang kann einige Minuten in Anspruch
nehmen.
Wenn der Vorgang abgeschlossen ist, dann gib
den Befehl „docker run“ ein, um GeoServer
auszuführen.
Kopiere gerne wieder den gesamten Befehl,
um Flüchtigkeitsfehler zu vermeiden.
Dieser Befehl startet GeoServer innerhalb
eines Docker Containers auf Port 8080 eures
Systems.
Falls Port 8080 bei dir bereits belegt sein
sollte, dann verändere einfach die Portnummer
im docker run Befehl.
Nachdem wir GeoServer über Docker gestartet
haben, können wir auf das Web-Interface zugreifen,
indem wir in unserem Webbrowser "http://localhost:8080/geoserver"
in die Suchleiste eingeben.
Wir gelangen auf die Startseite unseres Geoservers.
Diese scheint zunächst wenig aussagekräftig
zu sein und es gibt nur eingeschränkte Einstellungsmöglichkeiten.
Dies ändert sich, wenn man sich im oberen
Teil der Seite anmeldet.
Verwende hier die Standardanmeldeinformationen.
Also "admin" als Benutzername und "geoserver"
als Passwort.
Sobald man angemeldet ist, sieht man die Startseite
des GeoServer Web Interface.
Hier können wir nun auf verschiedene Funktionen
und Einstellungen zugreifen.
Kurz zur Übersicht:
Arbeitsbereiche dienen in GeoServer als eine
Art Container für Ressourcen wie Layer, Stile,
Datenspeicher und grundlegende Einstellungen.
Ein Arbeitsbereich kann als eine Art Namensraum
für Ressourcen betrachtet werden, die innerhalb
dieses Namensraumes eindeutig identifiziert
werden können.
Arbeitsbereiche werden verwendet, um verschiedene
Projekte innerhalb einer GeoServer-Installation
zu organisieren.
Ein Datenspeicher ist eine Schnittstelle zu
einer bestimmten Art von Geodatenquelle.
Ein Datenspeicher kann beispielsweise eine
Verbindung zu einem PostGIS-Datenbankserver,
einem Shapefile-Ordner oder einem WMS-Server
sein.
Es gibt verschiedene Arten von Datenspeichern
in GeoServer, je nach Art der Datenquelle,
die man verwenden will.
Ein Layer repräsentiert einen bestimmten
Geodatensatz, der über WebServices abgerufen
werden kann und in einer bestimmten Art und
Weise dargestellt wird.
Die Stile beschreiben diese Darstellung, indem
die passenden Symbolisierungen den einzelnen
Layern zugeordnet werden.
GeoServer kommt mit einer Reihe von Beispieldatensätzen,
die bereits in Arbeitsbereichen, Datenspeichern
und Layern organisiert sind.
Um die Übersichtlichkeit zu erhöhen, werden
wir die vorhandenen Beispieldatensätze zunächst
löschen und anschließend einen der Arbeitsbereiche
rekonstruieren.
Die effektivste Art, einen GeoServer zu bereinigen,
ist das Löschen von Arbeitsbereichen.
Wird ein Arbeitsbereich gelöscht, so werden
alle darin enthaltenen Datenspeicher und Layer
automatisch vom Server enfernt.
Lediglich die Stile bleiben erhalten und müssen
zusätzlich gelöscht werden.
Starten wir also mit unserer technischen Übung
und navigieren zuerst zu dem Reiter „Arbeitsbereiche“,
setzen ein Häkchen, sodass alles markiert
wird und wählen „Ausgewählte Arbeitsbereiche
löschen“.
Nun sind alle bereits bestehenden Arbeitsbereiche,
Datenspeicher und Layer gelöscht wurden und
wir haben einen leeren GeoServer vor uns.
Beginnen wir also damit einen neuen Arbeitsbereich
und zugehörige Datenspeicher anzulegen.
Wir klicken auf "Arbeitsbereich hinzufügen"
und vergeben einen Namen für den neuen Arbeitsbereich.
Wir wählen den Namen „NewYork“.
Anschließend legen wir eine URI fest.
Die URI kann fiktiv sein, wichtig ist nur
das die äußere Form einer Webadresse eingehalten
wird.
Beispielsweise http://www.NewYork.com.
Wenn ein Service nicht nur lokal veröffentlicht
werden soll, sollte die URI natürlich eine
gültige, von dir verwaltete Webadresse sein.
Nun können wir auf "Speichern" klicken.
Ein neues Fenster öffnet sich, indem der
neue Arbeitsbereich in einer Liste erscheint.
Klicke auf den neu erstellten Arbeitsbereich
„NewYork“ und es erscheint eine zusätzliche
Auswahl von Einstellungsmöglichkeiten.
Aktiviere hier die Kontrollkästchen für
WMS und WFS. Damit legst du fest, dass alle
in dem Arbeitsbereich enthaltenen Daten als
WMS und als WFS von deinem GeoServer zur Verfügung
gestellt werden.
Danach wechseln wir auf den Menüpunkt „Datenspeicher“
und gehen auf "Datenspeicher hinzufügen".
Hier müssen wir gültige Pfade zu unseren
Daten angeben, damit GeoServer später auf
die Quellen zugreifen kann.
Uns wird eine Auswahl an möglichen Datenquellen
vorgeschlagen, die verschiedene Dateitypen
ansprechen.
Wir müssen uns also zunächst darüber im
Klaren sein, welche Dateitypen wir verknüpfen
wollen.
In unserem Beispiel arbeiten wir ausschließlich
mit Shapedateien die in einem gesammelten
Ordner vorliegen.
Wir können also eine sogenannte „Directory
of spatial files“ nutzen, um alle Shapedateien
die im gleichen Ordner liegen aufeinmal zu
verknüpfen.
Würden die Daten in verschiedenen Ordnern
liegen, dann müssten wir diese über die
Datenquelle „Shapefile“ alle einzeln über
separate Datenspeicher verknüpfen.
Wir wählen also „Directory of spatial files“
und wählen anschließend den passenden Arbeitsbereich
„NewYork“ aus.
Außerdem vergeben wir einen passenden Namen
für den Datenspeicher.
In diesem Fall nennen wir ihn „Citydata“
und suchen dann den richtigen Dateipfad bei
„Verbindungsparameter“ über Durchsuchen.
Die Daten liegen in der offiziellen Data Directory
von GeoServer, zu finden unter „data“.
Wir finden hier die bereitgestellten Beispieldatensätze.
Möchtest du neue Datensätze einladen, dann
müssen diese aber ebenfalls in der offiziellen
Data Directory abgelegt werden.
Den Pfad zu dem Verzeichnis kannst du über
den Reiter Serverstatus einsehen.
Da wir in diesem Tutorial nur mit den Beispieldatensätzen
arbeiten navigieren wir über „data“ in
den Ordner „nyc“ und Klicken „ok“.
Der Pfad wird übernommen und wir können
auf "Speichern" klicken.
Wenn wir einen neuen Datenspeicher angelegt
haben, springen wir automatisch in eine Liste
mit allen enthaltenen Datensätze und können
diese von dort aus publizieren.
Verlassen wir dieses Fenster aber aus Versehen
oder möchten wir nachträglich einen weiteren
Layer publizieren, dann können wir über
den Reiter „Layer“, und dann "Neuen Layer
hinzufügen" navigieren.
Wählen wir unseren Datenspeicher „Citydata“
aus landen wir wieder bei der gleichen Liste
der enthaltenen Datensätze.
Wir wählen den Datensatz „poly_landmarks“
aus, und klicken auf Publizieren.
Im neuen Fenster geben wir dem Layer einen
aussagekräftigeren Namen und Titel.
Wir nennen den layer „Manhatten Landmarks“
und kopieren den Namen auch in das Titel-Feld.
Damit die Datensätze vom System auch richtig
verortet werden ist es wichtig, das verwendete
Koordinatensystem zu prüfen und das Begrenzende
Rechteck für den Layer festzulegen, indem
du entweder die Werte manuell eingibst oder
auf "Aus Daten berechnen" und „Aus den nativen
Grenzen berechnen“ klickst, um sie automatisch
aus den Daten auslesen zu lassen.
Klicke anschließend auf "Speichern".
In der Layer-Vorschau kannst du dir nun den
publizierten Layer über OpenLayers in einer
Webkarte anzeigen lassen.
Es fällt auf, dass die Polygonflächen
einfarbig erscheinen und keine Unterschiede
von verschiedenen Flächen zulassen.
Um dies zu ändern können wir nun passende
Stile zu dem Layer hinzufügen.
Klicke auf den "Stile" Reiter.
Hier könntest du nun Stile speziell für
die
Neuen Layer erstellen.
Stile kannst du entweder händisch über eine
Konsole in css schreiben oder du kannst eine
Stildatei, beispielsweise eine sld Datei aus
QGIS einladen.
Wir nutzen in diesem Tutorial einen bereits
angelegten Stil, der zu dem Datensatz passt.
Wir wählen also den Stil „poly_landmarks“
und navigieren über den "Publishing" -Reiter,
suchen nach dem richtigen Layer und klicken
anschließend auf "Speichern“.
Öffnen wir in der Layer-Vorschau erneut den
Layer dann können wir nun eine eindeutige
Symbolisierung feststellen, die es ermöglicht
die verschiedenen Flächen im Layer voneinander
zu unterscheiden.
Diese Schritte können wir nun für die restlichen
Datensätze wiederholen.
Stoppe an dieser Stelle das Video und publiziere
als Übung den Punkt-Datensatz „POI“ und
den Linien-Datensatz „tiger_roads“.
Der Layer „Poi“ stellt interessante Orte
und „tiger_roads“ das Straßennetz in
New York da.
Die passenden Symbolisierungen heißen „poi“
und „simple_road“.
Abschließend können wir überprüfen, ob
unsere Services funktionieren.
Öffne dazu QGIS und füge einen WMS-Service
hinzu, indem du auf "Layer" -> "Neuer WMS-Layer"
klickst.
Oder in deinem Browser Fenster einen Rechtsklick
auf WMS und dann Neue Verbindung hinzufügen
drückst.
Vergebe einen Namen und gib die URL des WMS-Services
ein, wähle einen Layer aus, den du hinzufügen
möchtest, und ziehe diesen mit Drag and Drop
in das Kartenfenster.
Die URL deines WMS Services findest du am
einfachsten heraus, indem du über das Logo
zurück auf die Startseite der Weboberfläche
gehst und dort auf den gewünschten Service
klickst.
Die URL die wir zum Verknüpfen benötigen
finden wir in der Suchleiste der XML Seite.
Also einfach kopieren und bei QGIS einfügen.
Füge nun ebenfalls einen WFS-Service hinzu,
indem du auf "Layer" -> "Neuer WFS-Layer"
klickst.
Vergib einen Namen und gib die URL des WFS-Services
ein, wähle ebenfalls einen Layer aus, den
du veröffentlicht hast, und füge den Layer
deinem Kartenfenster hinzu.
Überprüfe nun, ob die Services ordnungsgemäß
funktionieren, indem du auf die verschiedenen
Layer klickst und sicherstellst, dass die
Daten richtig angezeigt werden.
Herzlichen Glückwunsch!
Du hast erfolgreich GeoServer über Docker
ausgeführt, Arbeitsbereiche und Datenspeicher
erstellt, Layer veröffentlicht, Stile hinzugefügt
und die Services in QGIS getestet.
Insgesamt ist GeoServer eine leistungsstarke
und vielseitige Software, mit der du Geodaten
schnell und einfach veröffentlichen und freigeben
kannst.
Mit ein wenig Übung und Erfahrung kannst
du GeoServer verwenden, um ansprechende und
informative Karten und Geodatenanwendungen
zu erstellen.